# 데이터베이스


### 요약

기존 데이터 관리 방법 → 파일 시스템

파일 시스템의 단점 : 데이터의 종속, 데이터의 중복(일관성 x, 보안성 x, 경제성 x, 무결성 x)

이를 해결하기 위한 방법 → 데이터베이스

<br>

### 데이터베이스를 사용하는 이유

데이터베이스가 존재하기 이전에는 파일 시스템을 이용하여 데이터를 관리하였다. 데이터를 각각의 파일 단위로 저장하며 이러한 일들을 처리하기 위해 독립적인 어플리케이션과 상호 연동이 되어야 한다.  파일 시스템에서는 파일에 접근하는 방식이 응용 프로그램 내에 표현되므로 응용 프로그램과 데이터 간의 의존관계가 존재하게되어 데이터의 구조, 접근 방법이 변경되면 기존의 프로그램과 데이터를 함께 변경해야 했다.

<br>

### 기존 파일 시스템의 단점

- 데이터 종속성
    - 종속성이란 응용 프로그램과 데이터 파일이 상호 의존적인 관계임을 의미
    - 데이터가 저장되는 방법이나 저장된 데이터에 접근하는 방법을 변경할 때 응용프로그램도 같이 변경해야 한다.

- 데이터 중복성
    - 한 시스템 내의 데이터가 중복 저장, 관리 되어 관련된 데이터가 중복 저장된다.
    - 일관성 : 데이터를 수정했을 때 중복된 모든 데이터를 수정하기 어려움
    - 보안성 : 중복된 데이터들을 모두 똑같은 수준의 보안으로 유지하기 어려움(파일 시스템에서는 파일 각각에 보안설정을 해줘야 해서?)
    - 경제성 : 데이터가 중복되어 저장되면 추가적인 저장공간이 필요해 비용이 늘어남
    - 효율성 : 하나의 데이터 파일을 여러 응용 프로그램이 공동으로 사용하더라도 한 프로그램이 데이터 파일을 사용하는 동안 다른 응용 프로그램이 그 데이터 파일에 접근할 수 없음. (한글 파일을 수정 중에 해당 파일을 옮기거나 복사 불가능)

<br>

### 데이터베이스의 정의

데이터 베이스는 특정 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임

1. 통합된 데이터 : 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임
2. 저장된 데이터 : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
3. 운영 데이터 : 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 존재 가치가 확실하고, 없어서는 안될 반드시 필요한 자료
4. 공용 데이터 : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료

<br>

### 데이터베이스의 특징

1. 실시간 접근성 : 수시적으로 비정형적인 질의에 대하여 실시간 처리에 의한 응답이 가능
2. 계속적인 변화 : 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신에 대해 항상 최신의 데이터를 유지
3. 동시공용 : 서로 다른 목적을 가진 여러 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야 함
4. 내용에 의한 참조 : 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때 데이터 레코드 주소나 위치가 아닌 사용자가 요구한 데이터 내용으로 데이터를 찾음

<br>

### 데이터베이스의 특성

1. 독립성
    - 물리적  독립성 : 데이터베이스의 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없다.
    - 논리적 독립성 : 데이터베이스는 논리적인 구조로 다양한 응용 프로그램의 논리적 요구를 만족시켜줄 수 있다.
2. 데이터의 무결성
    - 여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수는 방지하는 기능으로 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현하게 된다.
3. 데이터의 보안성
    - 인가된 사용자들만 데이터베이스나 데이터베이스 내의 자원에 접근할 수 있도록 계정관리 또는 접근권한을 설정함으로써 모든 데이터에 보안을 구현할 수 있다.
4. 데이터의 일관성
    - 연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함으로써 어떤 하나의 데이터만 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있다. 또한 작업 중 일부 데이터만 변경되어 나머지 데이터와 일치하지 않는 경우의 수를 배제할 수 있다.
5. 데이터 중복 최소화
    - 데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리하기 때문에 파일 시스템의 단점 중 하나인 자료의 중복성과 데이터의 중복성 문제를 해결할 수 있다.
